---
ID: WrSsY
総称: null
名称: 手力雄神社
名称読み: タヂカラオジンジャ
別名: 手力さん（てぢからさん）
都道府県: 岐阜県
区域: 各務原市
緯度: 35.408587415118
経度: 136.82214260101
郵便番号: 5040043
住所: 岐阜県各務原市那加手力町4番地
祭神:
  - ID: iTN
    名称: 手力雄大神
祭事:
  - 名称: 例祭
    備考: 馬駆け祭(しょうぶまつり
  - 名称: 例祭
    備考: 勝負祭
  - 名称: 例祭
    備考: うまがけまつり)4月29日
---

## 神社の由来と歴史

- 御祭神手力雄神は、信濃國戸隠大明神と同神で、往古は佐良木郷八ヶ村の山中に祀られていたが、後に現社地に奉遷され、佐良木郷の産土神として崇敬された。
- 文明（１４６９-１４８７）の頃、薄田源左衛門藤原祐貞が厚く崇敬した。
- 永禄年間（１５５８-１５７０）織田信長公が当神社に戦勝祈願をし、その成就の後、各務野原近里１３００町歩を社領に付し、宝物等を寄進した。
- その他にも旗本坪内、徳山等諸氏の崇敬も深く、数百年来八ヶ村の氏子等により神事、祭礼、造営修復等変わりなく奉仕され今日に至り、現在は那加地区総社として厚く崇敬されている。

## 織田信長公との関係

- 織田信長公が戦勝祈願をしたことから、今日では勝運、開運厄除けの神様として、スポーツ関係各種団体等の必勝祈願の参拝者で賑わっている。

## 神事と文化財

- 特殊神事 御神幸祭の当日御旅所の御供物に千巻を必ず供える。
- 戦国時代織田信長公に献上した御縁によるものと伝えられている。
- 文化財等
  - 御本殿(1674年 市重文)
  - 境内古墳(1対)
  - 龍彫刻(1674年 市重文)

## その他

### 参考URL

| URL                                               | 説明   |
| ------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.gifu-jinjacho.jp/syosai.php?shrno=764 | 神社庁 |
